Абвер — орган военной разведки и контрразведки Веймарской республики и Третьего рейха.
С 1919 по 1938 год абвер официально значился как отдел контрразведки военного министерства, хотя и в период Веймарской республики, и тем более после прихода фашистов в 1933 году к власти активно вел разведывательную деятельность за границей.
Когда Гитлер пришел к власти, он вынужден был пойти на уступки генералам и предоставил почти полную независимость абверу, ответственному только перед командующими видам и вооруженных сил. Таким образом, абвер стал секретным государством внутри государства.
До создания абвера работа по оценке и использованию военной информации проводилась генеральным штабом, а позже – главным командованием вооруженных сил, созданным Гитлером для ведения войны. Таким образом, в вопросах разведывательной деятельности три вида вооруженных сил подчинялись лишь одному органу.
Гитлер дал Канарису директиву создать абвер. Целью Канариса было сделать абвер такой разведывательной организацией, которая могла бы помериться силами с разведывательными службами западных держав.